En vanlig arbeidsdag er for lang, i framtida bør den være 6 timer.
Mer om arbeidsdag
En vanlig arbeidsuke er i dag 37,5 timer lang dersom du har 100 % stilling.
Synes du jobben tar for mye tid? Eller river du deg i håret over nordmenn som ikke vil yte en skikkelig innsats? Noen mener vi bør prioritere tid og fritid framfor mer lønn. Dersom hver enkelt har kortere arbeidstid, blir det kanskje også mulig å gi arbeid til flere.
Men spørsmålet er om regnestykket går opp. Motstanderne advarer og peker på at alle må jobbe mer dersom vi skal klare å opprettholde velferden vår i framtida. Velferdsstaten trenger både arbeidsinnsatsen og skattepengene våre. Dersom alle skal jobbe mindre, blir det nødvendig å øke skattene betydelig for å finansiere fellesgodene. Samtidig var det en utvikling mot kortere arbeidstid som har stoppet opp – til tross for at teknologi og smarte løsninger har gjort oss mer effektive. På de tre tiårene fra 1958 til 1986 ble normal arbeidsuke forkortet i flere etapper – fra 45 timer til 37,5. Etter det har det egentlig ikke skjedd noe med arbeidstida.
