Det er blitt for lett å ansette folk i midlertidige stillinger.
Mer om midlertidige stillinger.
Hovedregelen i Norge er at man har fast jobb, altså ikke tidsbegrenset. Det står i arbeidsmiljøloven.

Tidligere var det bare mulig å tilsette folk i midlertidige stillinger dersom det var et vikariat eller et åpenbart midlertidig behov (for eksempel konkrete prosjekter eller sesongsvinginger). Loven ble endret i 2015 slik at det ble lettere å ansette folk midlertidig. Nå kan en virksomhet tilsette folk i midlertidig stilling i inntil 12 måneder uten spesiell begrunnelse.

Samarbeidspartiene H, FrP, V og KrF sørget for flertall for dette, mens de andre partiene på Stortinget var mot. Arbeiderpartiet har framhevet dette som en av de sakene de kommer til å endre raskest dersom de får regjeringsmakt. De rødgrønne mener nemlig loven fra 2015 gir arbeidstakere svakere rettigheter og at den fører til færre fast ansatte. Høyresiden mener midlertidige stillinger senker terskelen for å ansette og åpner en vei inn i arbeidslivet for flere.