Vi må øke forsvarsbudsjettet til 2 % av vår årlige verdiskaping, slik NATO-landene har som felles mål.
Mer om forsvarsbudsjettet
Det er urolige tider. Internasjonal terror og IS truer. Og et tøffere Russland har tatt et landområde i et stort naboland, Ukraina. Etter en lang periode med nedrustning og mindre pengebruk på våpen og militære styrker, er det igjen mer snakk om å ruste opp for å bevare vår egen trygghet. Men uansett hvor mye vi bruker på det norske forsvaret, vil vi alltid være avhengige av NATO hvis vi blir angrepet.

NATO (North Atlantic Treaty Organisation) er verdens største militærallianse, og vi har vært medlemmer siden starten i 1949. Prinsippet er én for alle, alle for én. Det betyr at vi får hjelp fra USA og andre medlemsland hvis vi blir angrepet, og at vi må hjelpe andre land dersom de trenger det.

Men USA synes de sitter med vel mye av regninga. NATO-medlemmene må bidra mer, har Donald Trump vært ekstremt tydelig på. Også Obama ville ha de europeiske landene til å betale mer. Derfor lovet de politiske lederne i de 28 NATO-landene hverandre i 2014 at de skulle bruke mer på forsvar: «Vi vil sikte på å nå NATOs retningslinje om å bruke 2 % av brutto nasjonalprodukt på forsvar i løpet av et tiår.» I dag bruker Norge ca. 1,55 % av BNP på Forsvaret. (BNP er et mål på de verdiene vi skaper i Norge i løpet av et år.) Å nå toprosentmålet innebærer at vi skal bruke ca. 15 milliarder mer i året på Forsvaret enn dagens 50 milliarder. Flere norske politikere mener vi bør trappe opp mot dette.