Rusavhengige trenger ikke straff, men hjelp. Derfor skal brukerdoser ikke lenger være straffbart for dem.
Mer om rusavhengige
Å bruke eller ha narkotika er straffbart. Det gjelder stoffer av ulik styrke, alt fra hasj til heroin.

Den siste tida har debatten om norsk narkotikapolitikk vært i endring. Spørsmålet er om vi har vært for opptatt av straff i Norge, og om vi må tenke mer på at rusavhengige først og fremst trenger hjelp. Det er over 250 overdosedødsfall i året i Norge, så det er gode grunner til å diskutere om narkotikapolitikken virker. Men sender det et uheldig signal dersom vi sier at det ikke skal være straffbart å ha en brukerdose med stoff?