Vi bør lage en konsekvensutredning som gjør det mulig å starte oljeleting ute
Mer om Lofoten
Utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja er det ingen oljeplattformer i dag. Oljeselskapene ønsker å bore og tror de vil finne olje der. Det kan gi inntekter og arbeidsplasser.

Men områdene ligger nært kysten og er et viktig gyteområde for fisk, særlig torsk (det er der fisken formerer seg). Dersom det skal utvinnes olje og gass må det lages en konsekvensutredning først. Det er en stor rapport som tar for seg forskjellige konsekvenser oljevirksomhet vil ha for naturen, livet i havet, turistnæring, arbeidsplasser, lokalsamfunn med mer.

Motstanderne mot oljevirksomhet mener konsekvensutredning i praksis er et første steg på vegen mot oljeutvinning. Partiene som vil ha slik konsekvensutredning er uenige i at det automatisk fører til oljevirksomhet, men mener man må innhente kunnskap først og så bestemme seg endelig for om man skal tillate oljeselskapene å lete.nfor Lofoten, Vesterålen og Senja.