Vi bør lage en konsekvensutredning som gjør det mulig å starte oljeleting ute
Mer om Lofoten
Utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja er det ingen oljeplattformer i dag. Oljeselskapene ønsker å bore og tror de vil finne olje der. Det kan gi inntekter og arbeidsplasser.

Men områdene ligger nært kysten og er et viktig gyteområde for fisk, særlig torsk (det er der fisken formerer seg). Dersom det skal utvinnes olje og gass må det lages en konsekvensutredning først. Det er en stor rapport som tar for seg forskjellige konsekvenser oljevirksomhet vil ha for naturen, livet i havet, turistnæring, arbeidsplasser, lokalsamfunn med mer.

Motstanderne mot oljevirksomhet mener konsekvensutredning i praksis er et første steg på vegen mot oljeutvinning. Partiene som vil ha slik konsekvensutredning er uenige i at det automatisk fører til oljevirksomhet, men mener man må innhente kunnskap først og så bestemme seg endelig for om man skal tillate oljeselskapene å lete.nfor Lofoten, Vesterålen og Senja.

Sikre aktivitet og verdiskaping fra olje- og gassvirksomheten gjennom økt utvinning fra felt, utbygging av påviste ressurser og tildeling av nytt leteareal.
Stille krav om at installasjoner med lang levetid, som dekker sitt kraftbehov med fossil energi uten karbonfangst og lagring av CO2 (CCS), kontinuerlig skal vurdere om kraftbehovet kan dekkes på en klimavennlig måte.
Stille strenge krav til oljeselskapene slik at mer av verdiskapingen blir igjen lokalt.
Etablere et program for lavutslippsteknologi for olje- og gassektoren i samarbeid med næringen.
Ikke konsekvensutrede Lofoten, Vesterålen og Senja
Sikret en aktiv petroleumspolitikk som er forankret i et bredt flertall i Stortinget. Hovedpilarene er: stabile og forutsigbare rammebetingelser, tilgang på attraktivt leteareal og understøtting av næringens FoU-innsats.
Høyre mener olje- og gassnæringen må omstilles, ikke avvikles.
Olje- og gassnæringen er i dag vår viktigste næring målt i inntekter og arbeidsplasser. Høyre ønsker en fremtidsrettet oljenæring og en aktiv letepolitikk som bidrar til at oljenæringen gradvis kan omstille seg. Oljenæring besitter en unik kompetanse som skaper grobunn for nye innovasjoner og fornybar energi, noe som igjen vil gi penger til statskassen og bevare viktige arbeidsplasser.
KrF ønsker en målrettet satsing på utvinning av olje fra eksisterende felt på norsk sokkel, for å sikre god og ansvarlig forvaltning av de ressursene en allerede har funnet. Videre vil KrF verne spesielt sårbare og verdifulle områder hvor risikoen for oljeutvinning er stor, og der miljø- og/eller fiskerihensyn taler for at petroleumsaktivitet er uforsvarlig.

Klimautfordringen gjør at bruk av olje og gass må reduseres. Omtrent en fjerdedel av Norges utslipp kommer fra petroleumsnæringen, og denne sektoren må derfor også kutte utslipp. KrF vil stille strenge miljøkrav og sikre at utvinning av norsk olje og gass skjer på mest mulig miljøvennlig måte. På sikt må Norge tilpasse seg et samfunn basert på andre energikilder, med en vridning fra fossil til fornybar energi. KrF mener teknologien som finnes i petroleumsnæringen vil bli viktig i satsing på utvikling av ny fornybar energi i årene som kommer.
De Grønne ønsker å gi oljeeventyret en lykkelig slutt. Derfor er vårt hovedkrav for å støtte en regjering at det ikke åpnes for mer leting og utvinning av olje og gass på sokkelen.
Stanse åpning av nye olje og gassfelt på norsk sokkel.
Starte en gradvis og planmessig utfasing av petroleumsvirksomheten over en 15-årsperiode.
Klimaforskerne advarer oss om at nesten all fossil energi må bli liggende for å unngå katastrofale klimaendringer. Det gjelder ikke minst norsk olje i Arktis, som hverken er renere enn andre lands olje, eller kostnadseffektiv i global sammenheng. En studie i Nature viser at all olje og gass bør bli liggende hvis vi skal unngå to graders oppvarming, og i Paris-avtalen har vi vedtatt at vi ønsker å begrense oppvarmingen til 1,5 grader.

Oljebransjen har lenge påstått at norsk olje og gass er “verdens reneste”. Sannheten er at gigantfelter i Saudi-Arabia er både renere og billigere, og ikke ligger i sårbare havområder. I alle tilfeller utgjør utslippene fra oljeproduksjon bare 2-3% av de totale co2-utslippene. Resten kommer ved forbrenning.
Norsk oljeindustri skal nedtrappes gjennom å stanse nye lete- og prøveboringer, gjennom å ikke gi nye utslippstillatelser på norsk sokkel og gjennom å sikre at kunnskapen oljearbeiderne besitter blir brukt til å bygge det fornybare Norge
Avvikling av alle subsidier og særordninger for olje- og gassindustrien, inkludert ordningen som dekker 78 prosent av investeringene til selskaper som driver leteboringer med underskudd, ordningene med særfradrag for alle kostnader og seks års avskrivingstid på investeringer.
I områder som er særlig verdifulle for fiskerinæringen, som ligger nært land eller har stor risiko for ulykker, skal det ikke være petroleumsvirksomhet. Vi vil ikke åpne opp for petroleumsvirksomhet i Lofoten, Vesterålen, utenfor Senja (Nordland 6, Nordland 7 og Troms 2) og på Møreblokkene.
At Norge skal la olje og gass bli liggende til beste for klima. Vi går mot utbygging av nye felt og nye konsesjonsrunder. SV vil derfor si nei til all ny tildeling av leteareal til oljeindustrien.
Noreg skal la olje og gass bli liggande, til beste for klima og i respekt for kommande generasjonar. SV går mot nye oljeutbyggingar, og mot å la oljeindustrien få nye areal dei kan leite etter olje og gass på.
Vi vil sørge for at sårbare og verdifulle område som Lofoten, Vesterålen, Senja, Møreblokkene, iskanten, polarfronten og uåpnede deler på norsk sokkel forblir utan petroleumsverksemd.
I en tid med fallende inntekter i petroleumssektoren mener vi at staten og fellesskapet i mindre grad bør bære risiko knyttet til leting og investering på norsk sokkel. På den måten unngår vi å bygge ut felt som krever en høy oljepris for å være lønnsomme på statens risiko
Det må også stilles strenge miljøkrav til Plan for utbygging og drift (PUD) og nye letelisenser. Det skal stilles krav til lavutslippsteknologi tilsvarende LNG-fremdrift eller bedre for forsyningsskip og annen tonnasje som skal operere på nye felt og under leteoperasjoner
gjøre endringer i skattesystemet knyttet til letevirksomhet og investeringer på norsk sokkel, blant annet ved å senke friinntekten og fjerne leterefusjonsordningen, for å unngå ulønnsom næringsstøtte fra staten til petroleumssektoren
stille krav til lavutslippsteknologi tilsvarende LNG-fremdrift eller bedre for forsyningsskip og annen tonnasje som skal operere på nye felt og under leteoperasjoner

