Det er greit at Stortinget vedtar sammenslåing av kommuner som ikke ønsker det selv.
Mer om sammenslåing av kommuner
Høyre/FrP-regjeringen har startet en kommunereform som så langt vil redusere tallet på kommuner fra 428 til 354.
Målet med reformen er å lage sterkere kommuner som kan gi bedre tjenester til innbyggerne. Alle norske kommuner skal i prinsippet tilby de samme tjenestene, enten vi snakker om Oslo med over 650 000 innbyggere – eller om Utsira med bare 200. Større kommuner gir sterkere fagmiljøer og bedre tjenester, er et mye brukt argument. De fleste sammenslåingsvedtakene i reformen har skjedd frivillig, mange av disse etter folkeavstemning. 
Men i ti sammenslåingsprosesser har Stortinget gjort vedtak mot lokal vilje.
Noen partier vil at sammenslåingsvedtak alltid skal være frivillige.
Andre legger vekt på at fordi reformen gir bedre tjenester for innbyggerne, er det nødvendig at den fortsetter. De vil at frivillige sammenslåinger skal være hovedregelen, men at Stortinget må kunne slå sammen uvillige kommuner når det er gode grunner for det.
