Stortinget bør vedta en maksgrense for hvor mange elever hver lærer kan ha i klassen.
Mer om lærere
En viktig uenighet i skolepolitikken er om det er riktig å bruke mye penger på å øke antallet lærere. Partiene er nemlig uenige om hvor viktig antallet barn per lærer er for læring.

Før 2003 var det ulovlig å ha mer enn 28 elever i en barneskoleklasse eller 30 i ungdomsskolen. I dag kan skolene selv velge klassestørrelse. Noen partier ønsker det de kaller en «lærernorm» – en regel som ikke er fullt så streng som den var før 2003. «Lærernormen» vil ikke styre hvor store klassene er, men vil gi flere lærere på mange skoler fordi regelen styrer hvor mange lærere det skal være ut fra elevtallet.

Regelen vil gjelde i grunnskolen.