Surrogati skal bli lovlig i Norge. Kvinner kan bære fram et barn for en slektning eller venn uten å ta betalt.
Mer om surrogati.
Surrogati handler om at et befruktet egg blir satt inn i en annen kvinnes livmor. Det kan være aktuelt for heterofile par som ikke klarer å få barn, for homofile par, eller for enslige.

Surrogati har aldri vært lovlig i Norge. Fram til 2017 har det heller ikke vært et eneste norsk parti som har gått inn for at det skal være lov.
Men surrogati skjer likevel. Norske par har benyttet surrogatmødre i for eksempel India og USA. Tilhengerne fokuserer på at det kan være å gjøre barnløse venner eller slektninger en stor tjeneste dersom man bærer fram et barn for andre. Kritikerne er mest opptatt av at surrogati gir et barn to biologiske mødre. Mange peker dessuten på at det er en industri som har gjort at fattige kvinner leier ut kroppen sin, og at Norge ikke bør bidra til at dette brer seg.