Asylsøkere mellom 16 og 18 år uten beskyttelsesbehov som kommer alene til Norge skal kunne få permanent opphold.
Mer om permanent opphold
Ungdommer mellom 16 og 18 år som kommer alene til Norge og søker asyl, kan få opphold i Norge selv om de ikke er krigsflyktninger eller er forfulgte (og dermed har det loven kaller et beskyttelsesbehov). Dersom det er slik at de ikke har familie eller omsorgspersoner i landet de kommer fra, får de opphold, men bare midlertidig. De må reise ut av Norge når de fyller 18 år. Denne situasjonen har først og fremst oppstått for unge afghanske gutter de siste to årene. I 2015 kom det nemlig langt flere enslige ungdommer fra Afghanistan enn tidligere, og Stortinget strammet inn reglene.
For få år siden ble midlertidig opphold nesten aldri brukt, men i 2016 ble det gitt slik oppholdstillatelse til 316 asylsøkere mellom 16 og 18 år. De tre første månedene i år fikk 215 unge asylsøkere midlertidig opphold.
Kritikerne av politikken mener ordningen er skadelig for ungdommene og at den fører til at de flykter fra asylmottak i frykt for å bli sendt tilbake. De som støtter politikken mener at Norge (og Sverige) har mottatt en uforholdsmessig stor del av de ungdommene som søker asyl i Europa uten å ha med familien, og at derfor er det nødvendig med regler som er på linje med de i andre europeiske land.
Det som særlig har skapt debatt er ordningen med å «henvise til internflukt» i eget land. I praksis handler det om at ungdommer som kommer fra andre deler av Afghanistan blir sendt tilbake til hovedstaden Kabul selv om de ikke har noe nettverk der. Norge har gjort dette fordi Kabul har blitt vurdert som trygg.
