Formuesskatten gjør det vanskelig for norske eiere å skape arbeidsplasser, derfor må den reduseres mer.
Mer om formuesskatten
Formuesskatten er ofte det heteste temaet i norsk skattedebatt. Den er en skatt på det du eier; penger, aksjer, hus og hytter, biler og båter.

De som forsvarer skatten argumenterer gjerne med fordeling. For formuesskatten gjør at de som eier mest bidrar mer til spleiselaget. De som er kritiske til skatten peker ofte på at den er et problem for norske arbeidsplasser fordi arbeidsgivere blir nødt til å bruke penger på å betale skatt i stedet for å investere i bedriften og arbeidsplassene. Utenlandske eiere som eier arbeidsplasser i Norge og skatter til andre land, trenger jo ikke å betale formuesskatt.

I skattereformen som ble vedtatt av Stortinget i denne stortingsperioden ble formuesskatten på det som blir kalt «arbeidende kapital» redusert. Det betyr at verdier som kan investeres i bedrifter (maskiner, aksjer og liknende) skal skattlegges snillere enn for eksempel private luksusbåter og denslags.