Ja til «fritt behandlingsvalg» som lar pasienter velge mellom all privat og offentlig behandling på statens regning.
Mer om «fritt behandlingsvalg»
«Fritt behandlingsvalg» er en ordning som ble innført av H/FrP-regjeringen. Den gjør at når du har en sykdom eller skade som gir deg rett på hjelp fra det som blir kalt spesialisthelsetjenesten, står du fritt til å velge behandlingssted. Det har ingenting å si om det er en privat klinikk eller et offentlig sykehus. Du velger, staten tar regninga.
Tidligere hadde pasientene en rettighet som het «fritt sykehusvalg». Den ordningen var ikke så politisk omstridt som dagens system. Men da pasientenes valgmuligheter ble utvidet og omdøpt til «fritt behandlingsvalg» innebar det at flere private behandlingssteder ble tatt med i ordningen. Det har også gjort den langt mer politisk omdiskutert. Kritikerne mener «Fritt behandlingsvalg» er en privatiseringsreform.
