Det haster å avvikle kapitalismen som økonomisk system.
Mer om kapitalismen
Kapitalismen er navnet på det økonomiske systemet vårt der privatpersoner eier penger, eiendom og det som blir kalt for produksjonsmidler.
Produksjonsmidlene er det som blir brukt for å produsere en vare eller tjeneste. Det kan være håndfaste ting som en fabrikk, råvarer eller en maskin. Det kan også være teknologi, design eller lignende.
I et kapitalistisk system vil de som eier dette ansette arbeidere som selger arbeidskraften sin til eieren.
Kapitalismen blir kritisert av de politiske partiene ytterst på venstresiden. De hevder den gjør at arbeidere blir utnyttet, og at økonomiske verdier blir svært skeivt fordelt - både i Norge og verden. De ønsker et system der arbeiderne eier i fellesskap det som trengs for å produsere. Slike systemer blir kalt for kommunisme eller sosialisme.
I Norge har vi privat eiendomsrett til produksjonsmidlene, og slik sett har vi kapitalisme.
Men ettersom staten også er en stor eier - for eksempel av statsbedrifter, skoler og sykehus, har vi ikke et rent kapitalistisk system. Det har de færreste land. Det norske økonomiske systemet blir gjerne kalt for "blandingsøkonomi".
