Vi må bevare og forbedre kontantstøtten som lar småbarnsforeldre velge å få penger i stedet for barnehageplass.
Mer om kontantstøtten
Foreldre med barn som er mellom 1 og 2 år gamle kan velge å få utbetalt 6 000 kroner i kontantstøtte i måneden i stedet for å bruke en offentlig støttet barnehageplass.
Det er også mulig å få 50 % kontantstøtte (3 000 kroner) dersom barnet har halv barnehageplass.
Kontantstøtten ble innført av Kjell Magne Bondeviks sentrumsregjering i 1998, og har vært et familiepolitisk stridstema siden da. Tilhengerne legger vekt på valgfriheten, motstanderne argumenterer blant annet med at den er likestillingsfiendtlig fordi den fører til at kvinner blir hjemme med barn.
De seneste årene har bruken av kontantstøtte gått kraftig ned – både fordi det er blitt utbygd langt flere barnehager og fordi den gjelder færre barn enn før (i starten var det mulig å få det fram til barnet var tre år gammelt). I 2007 var det 45 000 kontantstøttemottakere, nå er det rundt 15 000.
De partiene som er mot kontantstøtte i dag, tar gjerne til orde for å erstatte den med en såkalt «ventestøtte» som betyr at du kan få en slags kontantstøtten bare dersom kommunen ikke har en barnehageplass å tilby deg.
