Det er for mange ulv som gjør skade i Norge, vi kan skyte flere enn i dag.
Mer om ulv
I Norge lever det om lag 70 ulver, i det vesentlige helt øst på Østlandet. Det er politisk bestemt hvor mange ulver vi skal ha.

Stortinget bestemmer et bestandsmål, og rovviltnemndene bestemmer ut fra dette hvor mange som skal skytes for å kontrollere bestanden.

Det som blir kalt for «ulvesona» er et politisk bestemt område der ulven får lov til å leve. Sona dekker hele Oslo og Østfold og deler av Hedmark og Akershus. Men det er særlig i Hedmark at striden om ulv har vært betent. Det er der de fleste ulvene oppholder seg, og dermed er det der det blir flest konflikter mellom ulv og mennesker.

I den konfliktfylte debatten legger den ene siden vekt på at det er viktig at Norge verner om et truet dyr. Mange av de som har ulven tett på seg er mer opptatt av at den er en trussel for husdyr og mennesker og at den sprer frykt og svekker livskvaliteten.