Store veiprosjekter som øker biltrafikken må droppes.
Mer om veiprosjekter
Flere store veiprosjekter er under planlegging i Norge. På Vestlandet vil ferjefri E39 med broer og tunneler gjøre det langt lettere å reise med bil langs kysten.
I hovedstaden har diskusjonen om ny og større E18 vest for byen blitt en heit politisk potet. Partiene er uenige om den nye veien vil gi problematisk trafikkøkning inn til hovedstaden.
Miljøpartiene vil som regel alltid prioritere jernbane og kollektive løsninger framfor store, nye veiprosjekter. Men nye biler blir jo stadig mer miljøvennlige. Er det da noe problem at trafikken øker?
