Den viktigste velferden er å ha en jobb å gå til. Vi må både trygge arbeidsplassene vi har, og
legge til rette for å skape nye. Vi må oppmuntre entreprenørskap og gründere og sikre at
bedriftene våre får mulighet til å vokse. Høyre vil ha et inkluderende arbeidsliv der flere enn i
dag deltar.
Sikre arbeidsplassene gjennom trygg økonomisk styring og gode vilkår for bedriftene.
 Oppmuntre og legge til rette for at flere starter nye bedrifter.
 Videreføre den store satsingen på forskning og utvikling.
 Fortsette satsingen på å bygge ut og ruste opp vei, kollektivtrafikk og jernbane.
Fortsette arbeidet med forenkling og reduksjon av unødvendig byråkrati.
Mulighet til å delta og bli inkludert
Høyre vil sørge for at alle som kan og vil, får delta i samfunnet. Personer som står utenfor av
ulike årsaker, må sikres tilrettelegging og hjelp. Høyre vil bidra til at alle kan delta på
fellesarenaer som barnehage, skole, arbeidsplass og i frivillige organisasjoner.
Høyre vil:
Ha en rask og målrettet innsats for å gi nyankomne asylsøkere opplæring i norsk
språk og kultur og bistand til å komme i arbeid.
Styrke de sosiale entreprenørenes muligheter til å delta i velferdsarbeidet i
samfunnet.
Sørge for at alle barn kan norsk før de begynner på skolen.
Sikre at alle barn og unge får mulighet til å delta i fritidsaktiviteter og på sosiale og
faglige arenaer.
Trygghet til hjelp og omsorg når du trenger det
Det norske arbeidslivet er i hovedsak trygt, godt og velorganisert. 9 av 10 trives på jobb. Slik må det også være i fremtiden.    

Samtidig ser vi grunner til bekymring. Til tross for at de fleste trives på jobb, har Norge verdens høyeste sykefravær og en av ti nordmenn i arbeidsfør alder er uføretrygdet. Den største økningen av uføretrygd kommer blant de unge.  

I tillegg blir arbeidslivskriminaliteten mer omfattende og grovere. De kriminelle finner stadig nye måter å omgå lover og regler, og arbeidslivskriminaliteten har blitt mer profesjonell og organisert. Til tross for at a-krim blir mer omfattende, viser flere nye rapporter fra Arbeidstilsynet at denne typen kriminalitet er redusert siden 2015. Flere betaler hvitt, færre kjøper svarte tjenester og flere utenlandske arbeidere er bevisst på rettighetene sine.    

Til tross for at det er færre kvinner som jobber deltid nå enn tidligere, er ufrivillig deltid fortsatt et problem. Dette gjelder spesielt i helse- og omsorgsektoren. Da vi tok over makten i 2013 jobbet 40 prosent av kvinnene deltid. I 2019 var tallet 36,4 prosent. Dette tilsvarer over 60 000 flere kvinner på heltid. Den langsiktige trenden er at antall ufrivillig deltidsarbeidende er går ned.   

Dette er Høyres løsning
Høyre vil ha et arbeidsliv som har plass til alle. Vi har derfor satt i gang inkluderingsdugnaden, hvor målet er å hjelpe flere som står utenfor samfunnet, tilbake i jobb. Staten skal gå først, og har forpliktet seg til at fem prosent av alle nyansatte skal være mennesker med enten funksjonsnedsettelse eller hull i CV-en.  

Vi har også tatt opp kampen mot a-krim. Siden Høyre kom i regjering i 2013, er det opprettet syv ulike a-krimsentre over hele Norge, og vi har lansert en strategi mot a-krim som allerede har blitt fornyet to ganger og skal fornyes igjen i 2021. Arbeidet har fått resultater, i Arbeidstilsynets årsrapport fra 2019, kommer det frem at a-krim er noe redusert siden 2015.   
