Over 70 millioner mennesker er på flukt

Det er et stort antall mennesker i verden som er på flukt, enten fra krig og konflikt, eller fordi de blir forfulgt på bakgrunn av f.eks. etnisitet, kjønn, religion eller politiske ståsted. Norge skal ta et ansvar for å bistå, men det viktigste bidraget er bistandsarbeidet i nærområdene.

Internasjonalt samarbeid

Det finnes ikke noe godt internasjonalt system for gjensidig forpliktende fordeling av migranter. Det gjør at det oppstår store asylstrømmer der mennesker risikerer livet på en farefull ferd mot Europa. Høyre vil hjelpe folk på flukt med reelt beskyttelsesbehov, men Norge kan ikke ta en enda større del av byrden.

Internasjonale asylstrømmer

Norge er et attraktivt land å bo i. Asylstrømmen gjennom Europa gjør at det ved en ny migrasjonskrise igjen kan oppstå store asyltilstrømninger hit, fordi det internasjonale systemet ikke er godt nok.

Dette er Høyres løsning
Høyres mål er en streng, rettferdig og forutsigbar asylpolitikk, i tråd med internasjonale konvensjoner og i samarbeid med andre land. Høyre mener det er Norges plikt å hjelpe mennesker i nød. Store forskjeller mellom mennesker i verden gjør at land som Norge må ta en større del av ansvaret. Fordi antallet flyktninger i verden er så stort, må hjelpen hovedsakelig skje i nærområdene. Høyre vil ha bedre integrering hjemme gjennom arbeid.

