Koronakrisen har forsterket de utfordringene vi visste ville komme. Omstillingen av norsk økonomi vil gå raskere enn før. Vi må skape flere jobber og inkludere flere i arbeidslivet for å sikre et bærekraftig velferdssamfunn. De største hindrene for vekst og verdiskaping er høye skatter, omfattende reguleringer og uforutsigbare rammevilkår. 

Norsk næringsliv og norske arbeidsplasser trenger bedre rammevilkår, ikke økte skatteregninger 

Dette er Høyres løsning
Skatte- og avgiftssystemet må legge til rette for vekst og verdiskaping. Norge har i hovedsak et velfungerende skattesystem.

Vårt progressive skattesystem sikrer at de som tjener mest, også betaler mest i skatt. Skatteinntektene er avgjørende for å finansiere vår felles velferd. Derfor vil Høyre ha et lavere skatte- og avgiftsnivå for familier og bedrifter.

